[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제21화]
소 관리인님
납품 기일이 언제인가요?
다시 만들 시간은 될까요?
대부분 최근입니다
가장 빠른 주문은
바로 내일이고요
내일이요?
나는 안방만 지켜서
장사하는 법은 하나도 몰라
이정, 주문에 관한 건
어떻게 하면 좋겠니?
구아네가 먹덩이 상자를
몇 개 정리해 뒀어요
불이 붙지 않아서
안팎으로 모두 멀쩡해요
먼저 그거로
내일 주문을 납품할까요?
안 돼요
먹은 일단 고온에 노출되면
쉽게 갈라져요
겉보기엔 멀쩡해도
사실은 쓸 수 없지요
우리 이묵의 백 년 가업은
다른 건 다 무너져도
평판만큼은 절대
무너질 수 없어요
옳은 말씀이에요
제가 조급한 나머지
생각이 짧았습니다
납기일이 최근인 건
계약서에 적힌 대로
위약금 전액을 배상하세요
그리고 소 관리인님
수고스럽겠지만
먹 거래상들을 만나
협상해 보세요
우리가 이윤을
3할 양보할 테니
납품 기일을 조금 더
미뤄 줄 수 없는지를요
네
알겠어요
묵방 쪽 상황은 어떤가요?
연막을 제외하고
또 손상된 곳이 있나요?
연막과 창고를 제외하면
다른 곳은
피해가 심하지 않아요
조금만 보수하면 평소처럼
사용할 수 있을 거예요
다행이네요
큰어머님
제가 이가 옛 묵방에서
3년간 먹을 배웠는데
비록 허름하긴 해도
쓸 만해요
연막 수리가 끝나기 전까지
그을음 공정을
잠시 그곳에서 해요
그건 문제없어요
다만
다만 뭔가?
최근 납품 건은
전부 큰 주문이라
합쳐서 거의 만 개나 됩니다
주문대로 배상하면
저희 묵방 장부상의 자금으로는
턱없이 부족할 겁니다
내가 전에 받은 품삯에
소이묵방의 수입을
다 합치면
은 오백 냥은 될 거예요
먼저 가져다 쓰세요
나머지는 다시 방법을
찾아볼게요
내 혼수도 있어
그걸 전부 내놓으면
천 냥은 될 거야
큰어머님
큰마님, 그건 안 됩니다
여인의 혼수는
평생의 밑천이에요
이정의 말이 맞네
우리 이가는
다른 건 다 무너져도
이묵의 평판만큼은
절대 무너지면 안 되네
배상해야 할 돈은
한 푼도 빠짐없이
계약서대로 처리하게
지금 같은 때엔
우리가 힘을 합쳐야만
이 위기를 넘길 수 있네
큰어머님
이묵은 이번 위기를
꼭 넘길 수 있을 거예요
제가 약속할게요
저 이정이 훗날
반드시 큰어머님의 혼수를
한 푼도 빠짐없이
전부 벌어올 거예요
난 널 믿는다
이 일은
저희 6방 때문에 일어났으니
저희도 책임을 져야지요
3숙모님
형님
혹시 경동의 잘못 때문에
저희 6방과
멀어지려는 건가요?
어찌 이렇게 큰일을
저희한테 숨기셨나요?
새언니 말씀이 맞아요
저희가 죽어 마땅한
죄를 지었으니
배상하더라도
저희가 먼저 나서야 해요
다들 오해했어
지금 경동이 저런데
내가 형수가 돼서
너희한테 폐 끼치면 안 되지
큰어머님
그게 무슨 말씀이세요?
우린 한 가족이에요
이묵이 어려움에 처했으니
다 같이 감당해야지요
폐 끼치고 말고가
어디 있어요?
형님
제 혼수는 형님만큼
많지는 않지만
그래도
그동안 모아온 패물까지
다 합치면
몇백 냥은 될 거예요
저도 내일 아침에
장원의 수입을 끌어모아 볼게요
아마 몇백 냥은 될 거예요
저도 돈 있어요
공교롭게도
단약과 부적을 사는데
다 써버렸네요
내일 그걸 다 팔아서
모아 보면 백 냥은 될 거예요
소 관리인님
계산 좀 부탁드려요
이 정도면 되나요?
얼추 됐어요
된 것 같아요
다행이네
정말 다행이야
이걸
소안에게 갖다주거라
알겠습니다
감사해요, 할아버지
어머니
이정
이것도 같이 보내렴
내가 그동안
이가에 원망이 있었지만
이가는 어쨌든
네 아버지와
할아버지의 뿌리잖니
그리고 내가 시집온 후에
네 7조모님이
나한테 잘해주셨어
그 정은 갚아야지
이렇게 오래 기다린 걸 보니
저한테 할 말이 있는 거죠?
묵방에 불이 났다는
소식 들었소
계약서를 쓰고
먹을 주문한 상인들이
이묵에 몰려가서
따진다고 하더구려
낭자는 지금 장사직을 맡았으니
좀 골치 아파질 거요
알려줘서 고마워요
그런데 이 일 말고
진짜 할 말은
따로 있는 거죠?
혹시
지분을 빼려고요?
왜 자꾸 지분을
뺄 거라고 생각하시오?
난 빼는 게 아니라
더 넣을 거요
힘들 때 한몫 챙길 속셈으로
이가에 투자를 늘리려 하오
이미 저를 많이 도와줬는데
더는 신세를 질 수 없어요
신세라니
힘들 때 한몫 챙기는 거라니까
됐어요, 제가 바보예요?
그렇게 말한다고 해서
마음 편히 받을 수 있겠어요?
낭자
난 낭자와, 그리고
이가와 협력하기로 한 이상
기꺼이
돈을 더 보태서
이묵이 위기를
넘기도록 돕고 싶소
객주님의 호의는 감사해요
하지만 이건
이가 내부에서
해결해야 할 일이에요
신경 쓰지 않으셔도 돼요
알았소
그럼 도움이 필요하면
그때 얘기하시오
큰마님, 3마님
소 관리인
난동 부리러 온
먹 상인들은 해결됐나?
얘기가 잘됐습니다
이 장사께서
미리 준비하신 덕분에
그들이 난리 치기 전에
배상금 전액을 줬더니
가면서
우리 이묵은 일 처리가
주도면밀하고 상도를 지키며
신의가 있다고 칭찬하더군요
우리 묵방 수리가 끝나면
다시 와서 주문하고
계속 협력하겠다고도 했어요
소 관리인님
이 장사님
걸음이 정말 빠르네요
급히 뒤쫓아왔는데도
못 따라잡았어요
제가
좋은 소식을
빨리 전해드릴 생각에
실례했어요
괜찮아요, 농이에요
큰어머님, 3숙모님
큰마님, 3마님
언 대인께서
전갈을 보내왔습니다
여러분
공묵 선발이 가까워지므로
언 대인께서 이틀 후
신안강변에서 제묵식을
거행하기로 하셨습니다
[이가묵방에게: 이틀 후에
제묵식을 올릴 예정이니]
각 묵방에선 꼭
제시간에 도착하셔서
[각 묵방에선 꼭
제시간에 도착하기 바랍니다]
참가 문서를 올리셔야 해요
시간 내에 도착하지 않으면
공묵 선발을 포기한 것으로
간주할 것입니다
수고했어요
주 집사, 배웅해 주세요
가시죠
이정
지금은 네가 이묵의 장사니
네가 결정하거라
큰어머님, 공묵 건은
경동 숙부님이
심혈을 쏟은 거라
숙부님이 깨어나시면
다시 논하시죠
어머니
아버지가 깨어나셨어요
아버지, 깨어나셨어요?
서방님
조심, 조심
조심
서방님, 드디어 깨어났네요
다들 얼마나 놀랐는지 아세요?
깨어나셨으니 됐어요
왜 날 구했어?
왜 날 구했냐고?
왜 날 구한 거야!
아버지
서방님, 왜 이래요?
저리 가
뭐 하는 거예요?
날 죽게 내버려둬!
서방님
주인어른
죽게 내버려둬
아버지
그만 좀 하세요, 네?
죽게 내버려두라고
- 아버지
- 서방님
죽게 내버려둬
당신이 죽으면
저랑 정신은 어떡해요?
난 살 자격이 없어
왜 날 살린 거야?
저리 가!
서방님
죽게 내버려둬
정신 오라버니
숙부님을 업고
나 따라 와
이정, 뭐 하는 거야?
죽고 싶다잖아
좋아
내가 죽기 좋은 곳으로
데려다줄게
아니
업어
이거 놔
날 어디로 데려가는 거야?
정신 오라버니
숙부님을 여기 내려놔
내려놔
아버지
이정
왜 날 여기에 데려온 거야?
죽고 싶다면서요
좋아요
오늘
6조부님 앞에서
이 관에 머리를 박고 죽으세요
제가 장담하는데
아무도 막지 못할 거예요
6조부님은
이묵을 위해 돌아가셨어요
눈 감는 순간까지
가문의 영예를 걱정하셨죠
제가 오늘
6조부님께
똑똑히 보여드리겠어요
그분이 목숨 바쳐 지킨 아들이
작은 좌절에 모든 걸 포기하고
자신의 득실 때문에
죽겠다 살겠다 하는 꼴을요
하지만 죽기 전에
한 가지는 알아두셔야 해요
숙부님이 낸 불이
모든 걸 말끔히 태웠어요
창고의 반 이상을 태워버렸고
이가에서 받은 먹 주문을
하나도 이행할 수 없게 됐죠
그 배상금을
어떻게 마련했는지 아세요?
큰어머님과 3숙모님의 혼수
춘화 고모님 장원의 수입
소이묵방의 수입
소 관리인의 반년 치 품삯
제 할아버지와
어머니의 비자금
정신 오라버니는 심지어
보물처럼 아끼던 단약과 부적을
가져다 팔았어요
온 가족이 있는 돈 없는 돈
다 끌어모아서
겨우 그 돈을 마련했다고요
이묵의 백 년 가업이
큰불 한 번에
다 날아갈 뻔했어요
하지만 이씨 일가는
이묵을 위해 죽은 6조부부터
가진 걸 다 내놓고
서로 의지하며
난관을 버텨낸 모든 사람까지
아무도 겁쟁이가 아니었어요
오직 이경동 당신만이
조금 좌절했다고 포기하려 하고
죽음으로 이 모든 걸
피하려고 들지요
당신은 겁쟁이예요
나약한 인간이라고요
당신은 죽으면 그만이지만
남겨진 가족은 생각해 봤어요?
당신 아내와
당신 아들은
어떡하라고요?
3숙모님은 당신 때문에
매일 밤을 눈물로 지새우고
정신 오라버니는
당신을 구하려고
홀로 불 속으로 뛰어들었다가
팔에 화상을 입었어요
그들이 당신의 죽음 때문에
죄책감에 시달리고
평생 회한 속에서
살기를 바라요?
가슴에 손을 얹고 생각해 봐요
정말 미안하지 않아요?
숙부님
이렇게 말했는데도
굳이 죽겠다고 하면
아무도 막을 수 없어요
숙부님의 생사는
스스로 결정하세요
아버지
우리 돌아가요
아들
어디 데었느냐? 좀 보자
괜찮아요
보여다오
괜찮다니까요
어디 좀 보자
아프냐?
안 아파요
아비가 면목이 없구나
네 어미에게도 면목이 없어
아비가
잘못했다
아버지
서방님, 일어나요
여보
서방님
경성에서 돌아온 뒤로
당신은 다리가 부러지고
마음도 반쯤 죽어버렸어요
난 밤낮으로 기다렸어요
당신이 완쾌하고
다시 일어서기를
당신이 정신 차리기만을
꼬박 13년 기다렸다고요
정말 우리를 버리고 가면
나 평생
저승까지 쫓아가서
당신을 가만두지 않겠어요
내가 잘못했소, 미안하오
[이묵]
숙부님
오늘도 죽으시겠어요?
한 번 죽을 고비를 넘겼는데
또 죽을 순 없지
이정
난 여기서 널 기다리고 있었다
깨어난 후에
정신이가
요 며칠간 있었던 일을
전부 말해 주더구나
네 말이 맞아
잘 꾸짖었어
이 쓸모없는 놈을
정신 차리게 했고
살게 했지
숙부님, 뭐 하시는 거예요?
어서 일어나세요, 어서
이정
지난 세월 동안
내가 몇 번이나
너를 모질게 대했어
그런데 아직 사과하지 못했구나
내가 잘못했어
네가 고생 많았다
이가에 화가 닥쳤을 때
가장 이 집을 떠받쳐야 할
사람은 나였는데
난 하늘을 원망하고
남만 탓하며
마음의 응어리에 갇혀
이 난장판을 네게 떠넘겼어
결국 네가 나 대신
이 집을 떠받친 거야
내가 6방과
이가를 대신해
고맙게 생각한다
다 지난 일이에요
지나갔어요
자
앉으세요
운명의 장난이로구나
네 아버지
경원, 경기
말하자면
재능이나 인품 모두
나보다 훨씬 뛰어났어
그런데 하필 나만 살아남았어
난 그들을 대신해
이 집안을 떠받치지도
가업을 지키지도 못했어
그들을 볼 면목이 없구나
숙부님
그게 무슨 말씀이세요?
요 며칠
제가 이묵의
오랜 먹 거래상들을
모두 찾아뵈었는데
다들 우리를 칭찬하더군요
먹 품질이 안정적이고
납품 기일을 한 번도
어긴 적이 없다고요
그동안
먹 납품은 전부
숙부님께서 도맡아 하셨잖아요
이 집안을 아주 잘 떠받쳤어요
잘하긴 무슨
내 주제를 내가 잘 알아
각자 전문 분야가 있는 법이고
묵방을 유지하려면
먹만 잘 만들어서는
절대 안 돼요
먹 상인들과도 거래해야 하지요
요 며칠 대신 집안을 맡으면서
장사판의 험악함을
몸소 깨달았어요
그러니 숙부님
너무 자신을 낮추지 마세요
지금
공묵 선발이 코앞이에요
숙부님이 의식을 잃었던
며칠 사이
큰어머님께서 이 일을
제게 맡기셨어요
하지만 저는 숙부님이
이 일을 위해
얼마나 오랜 세월
노력하셨는지 알아요
그러니 이 일은
제가 결정할 수 없어요
[제묵식 초대장]
언 대인이 제묵식을 연다는데
이가는 참가할지 정했대?
몰라요
하지만 제 생각엔
참가할 거예요
이묵이 연달아 재난을 겪어서
한창 어수선한 시기잖아
이런 상황에서도
물러서지 않고
선발에 참가한다면
이정 낭자는
정말 배짱이 두둑한 거야
이묵이 연달아 재난을 겪으면서
민심이 흩어졌기에
제 생각엔 참가할 거예요
이묵 사람들의 마음을
하나로 모을 좋은 기회니까요
이정 낭자를 잘 아네
누님
그래, 알았어
장난 안 칠게
진가의 시묵회 초대장이야?
듣자 하니 진가에서도 이번에
아주 귀한 먹으로
공묵 선발에 참가한대요
그러니 누님
우리가 이가와 진가
두 묵방에 다 투자하면
[왕 대고에게
진묵 진계여 올림]
승산이 더 커져요
군자금을 마련하는
큰일에도 차질이 없을 거고요
그러니 누님이
누님의 이름으로
진가에 투자해 주세요
돈은 제가 낼게요
너의 생각이 나름대로
주도면밀하구나
좋아, 걱정 마
최선을 다할게
그런데 그렇게 하면
이묵 쪽에는 뭐라고 할 거야?
제 입장을
이정 낭자도 이해해 줄 거예요
기껏해야
낭자의 부담이 좀 더 커지겠죠
[선친 이금화의 위패]
오늘 같은 길일에
우리가 제단을 차리고
제묵식을 거행하니
공묵 선발에
참가하고자 하는 자는
문서를 올리고
조사현기 앞에 절하시오
[이묵 공묵 참가 문서]
이가에선
사람이 오지 않았으므로
기권으로 생각하고
선포하네
길시가 되었소
발인하오
아버지
편히 가세요
관을 들라
언 대인, 잠시만요
아직 길시가 아니니
잠시만 기다려 주십시오
척 객주, 그게 무슨 말인가?
지금 시각은 신미라
신은 음의 금이고
미는 음의 토라서
신미는 토생금의 관계로
상생하면 기쁜 일이 따르니
바로 길시가 아닌가?
지당하신 말씀입니다
하늘의 입장에서는
신미가 길시 맞지요
하지만 먹의 입장에서는
그렇지 않습니다
대인께선 오늘 이곳에
제묵식을
올리기 위해 오셨습니다
그런데 먹의 오행은 수이고
신미시에는
토의 기운이 포함되어 있어서
토극수라 상극은 위태로우니
먹에 이롭지 않습니다
제가 생각하기에
임신시야말로 길시입니다
게다가 대인
공묵 선발은
중대한 사안인 만큼
제가 드리는 말씀 또한
제묵식이 천시와 지리를 얻어
원만하길 바라는 마음에서
비롯된 것이니
신중히 생각해 주시길 바랍니다
척 객주의 말도 일리가 있네
그럼 나랑 제묵업계 사람들은
좀 기다리도록 하지
휘주 제묵업을
헤아려 주셔서 감사드립니다
대인, 신미시에
제사를 지내는 것은
문회에서 사람을 불러
잡은 길시입니다
척 객주의 일방적인 주장을
그대로 믿어서는 안 됩니다
방금 각 가문에선
모두 문서를 올렸는데
제묵식이
또 지연되고 중단된다면
조사께서 꾸짖으실까 두렵습니다
언 대인
길시가 되었소
북을 치시오
예를 갖추시오
무릎 꿇으시오
절하시오
일어나시오
예를 마치노라
이가가 늦었습니다
언 대인
오늘 선친의 발인으로
저희 이가가 늦었습니다
부디 너그러이
용서해 주십시오
그렇다면
이가는 공묵 선발에서
물러날 생각이 없는 게로구먼
그렇습니다
이묵도 참가하겠습니다
바로 그 말을 기다렸네
이묵은
먹에 대한 정성이 지극하여
어떠한 어려움이 있어도
물러서지 않는구먼
예를 갖추시오
무릎 꿇으시오
절하시오
일어나시오
예를 마치노라
숙부님
불에 타지 않은 먹 덩어리를
전부 여기에 뒀어요
소 관리인이랑 정신 오라버니가
같이 정리한 거예요
앉으세요
그래
이건 다 쓸모없는 것들인데
모두 고생했다
살구씨로 부패를 막고
용뇌를 더해 향을 냈네요
좋은 생각이에요
정말 좋은 먹이네요
이정
전에는 네가
먹 만드는 재능만
뛰어난 줄 알았는데
냄새만 맡고도 알아내는
그런 경지에
이르렀을 줄은 몰랐구나
내 생각엔
아무래도 복근묵으로
선발에 참가하는 게 좋겠어
이미 명성이 자자하고
언 대인 댁 따님의 병도
고쳤으니 말이야
숙부님
제 복근묵은 약묵이라
공묵으론 적합하지 않아요
게다가
숙부님이 송연묵을 위해
얼마나 애쓰셨는데
중도에 포기하면 안 되죠
우리가 함께 갈고닦으면
분명 더 좋아질 거라고 믿어요
이정
이걸 받거라
뭐예요?
우리 6방에서 소장해 온
최고급 송연묵의 비법이다
제조 비법은 외부에
전하지 않는 게 가훈이에요
이것은 묵방의 생명이니까요
숙부님
전 아직
본가에 복귀하지 못했으니
이건 옳지 않아요
내가 괜찮다면 괜찮은 거야
너도 과거의 원한을 버렸는데
내가 어찌 사심을 품겠느냐?
게다가
이 비법은 이제
내 마음의 짐이 되어서
백해무익이야
네가 영감을 얻어
새로운 먹에 빛을 더해 준다면
이묵에는 큰 행운이지
네 7조모께서 깨어 계신다면
분명 내 뜻을
지지해 주셨을 게다
제가 꼭
최선을 다할게요
[합묵방]
그거 이리 주세요
자, 보세요
방금 제묵사님이 쓸었잖아요
이제 없어졌어요
그럼 도로 넣으면 돼요
안 돼, 아직도 너무 묽어
좀 더 걸쭉하게
별로 어렵지 않네요
단약 만드는 거랑 비슷해요
닥쳐!
지팡이로 맞아 볼래?
아버지, 저는 합묵 연습
좀 더 할게요
합묵 연습이요
더 태울 수 있어요
그을음이 안 끊겼잖아요
숙부님
다 된 것 같아요
아가씨, 주인어른
진가에서 시묵회 초대장을
보내왔습니다
선발에 출품할 먹을
정했다네요
척 객주님
취초 언니도 여기 있네요
진묵에 투자한 건가요?
맞소
내가 투자하라고 했소
장사라는 게 원래
다 그런 거 아니겠소?
장사요, 장사
진짜 좋은 먹이로군
밝지만 화려하지 않고
층차가 뚜렷하며
그 여운은
말로 다 표현할 수가 없소
진 어른
공묵 선발을 시작하기 전에
이토록 비범한
칠연묵을 만들어 내다니
실로 대단하오
과찬이십니다
과찬이세요
이 행수
대인
이리 오게
진가의 칠연묵을 보시게
이가의 칠연고묵과 비교하면
어느 것이 더 나은가?
네
대인
이 먹은...
휘묵은 예로부터
백업에는 속하지 않으나
그 지위는 숭고하지요
제묵업에 관한 건
문회가 총괄하니
제묵사 또한 문인이에요
문에
최고가 없듯
먹 또한 그러해요
제가 생각하기에
모든 제묵사한테는
자신이 만든 먹이
그 마음속에선
최고일 거예요
이가의 칠연고묵이
경동 숙부님과 제 마음속에서
최고인 것처럼 말이에요
그렇죠, 숙부님?
진가의 이 먹 또한
진 할아버지와 군산 아저씨
마음속에서는
분명 최고일 거예요
진 할아버지
제 말이 맞지요?
맞네요, 맞고 말고
말솜씨가 보통이 아니오
언 대인
진 어르신
다들 이 능운묵에
관심이 많으신데
저희가 직접
써 봐도 되겠습니까?
그 진가를 보게요
진 어른은 어찌 생각하시오?
다들 제묵업에
종사하는 분들이시니
마음껏 써 보십시오
더할 나위 없이 영광입니다
감사합니다
써 보시게
'능운향일'
이름 그대로네요
빛깔은 밤처럼 깊고
광택은 옥처럼 부드러운 것이
좋은 먹이군요
정말 좋은 먹이네요
전 공자
그럼 나도 묻고 싶네
전가에서 출품할 먹은
언제쯤 볼 수 있나?
언 대인
이건 저희가 새로 만든
소합향묵입니다
공묵 선발에 출품하려 하오니
품평해 주십시오
[소합]
진 어른
왕 대고
전 공자
내가 직언을 좀 하겠네
좋은 먹을 판별함에 있어서
기준 중 하나는
향의 순수함이지
이 먹은
향이 지나치게 속되고
원료가 복잡해
진가의 능운묵과 비교하면
아무래도 수준이 한참 아래네
지당하신 말씀입니다
진묵은 저력이 이리 깊은데
저희 전가의 소합향은
겉만 번지르르할 뿐
실로 부끄러울 따름입니다
부끄럽습니다
낭자
전본창은 교활한 자요
방금 시묵회에서 내놓은
소합향묵은 눈속임일 거요
전본창이 어떤 사람인데
분명 다른 수를
준비했을 거예요
낭자
내가 비록
먹 만드는 법은 모르지만
그래도
수많은 먹을 감상해 봤소
방금 시묵회에서 본
진가네 능운묵은
정말 예상 밖이더군
으뜸을 차지할 기세요
정말
복근묵으로
참가하지 않을 거요?
제가 보기엔
복근묵은 저 이정 개인을
대표할 뿐이지만
송연묵은
진정으로 이가를
대표할 수 있는 먹이에요
게다가
지금 이 상황에선
경동 숙부님도 그렇고
이가 사람들도 그렇고
결과보다
함께 완성하는 게 더 중요해요
그러니 이번 공묵 선발에
우리 이가는 꼭 참가해야 해요
그것도 반드시 경동 숙부님이
만드신 먹으로요
그래야만
우리 이가는
진정으로 고비를 넘긴 거예요
그리고 이가 사람들의 마음도
다시 살아 움직일 수 있어요
알겠소
역시 낭자가 나보다
더 명철하시오
오히려 객주께선
우리 이묵에 투자해서
척 장군님의 군자금을
마련해야 하는데
이번에
먹 진상권이
누구에게 돌아갈지 모르니
두렵지 않아요?
괜찮소
진묵이 뽑혀도 되니까
아니, 아니
오해하지 마시오
그런 뜻이 아니오
무슨 뜻인지 알겠어요
딱 그 뜻이잖아요
객주님 뜻은
이묵이 진묵보다
못하다는 거잖아요
그런 거라면
차라리
이묵에서 지분을 빼서
전부 진묵에
투자하는 건 어때요?
아니오, 아니
절대 내 뜻을 오해하지 마시오
군자일언중천금이라 하였소
내가 전에 말했잖소
이가는 참가하지 않아도
상관없다고
내가 중요하게 생각하는 건
낭자 본인이오
어디 한번 봅시다
군자가 이렇게 생겼군요
똑똑히 보시오
군자는 바로 나처럼 생겼소
이정
지금 먹을 바꿔도
아직 늦지 않았어
숙부님
이 먹에
무슨 문제라도 있나요?
우리 먹은
질은 아주 좋아
하지만 내세울 만한 건
검다는 것뿐이야
진가의 칠연묵하고는
비교가 안 돼
네 복근묵으로 바꾸자꾸나
오늘 전본창은 진가를 높이고
우릴 낮췄어요
우리 사기를 꺾으려는 속셈이죠
신경 쓰지 마세요
그런데 맞는 말이잖니
숙부님
제 복근묵은 약묵이라서
진상 규정에
부합하는지는 제쳐두고
설령 선발에 참가한다고 해도
이긴다는 보장이 없어요
하지만 숙부님의 송연묵은
색이 충분히 검으니
먹을 만든 초심에 부합해요
가장 단순한 것을
극치까지 끌어올린 거죠
이걸로 선발에 참가하는 게
가장 적합해요
숙부님이랑
저희 아버지가
처음 만드셨던 먹을
기억하세요?
경복
[소년 이경동]
우리 이 먹은
대체 뭐가 특별한 거야?
먹빛이 충분히 검잖아
[소년 이경복]
우리가 학부거리에 가서
길을 따라 책방 선비들과
훈장들께 여쭤보고
사보거리의 사보주루 주인장께도
여쭤봤던 일 기억나?
기억나지 그럼
책방의 유생들이 그러는데
평소에 먹을 쓰다 보면
색이 점점 옅어져서
자꾸 갈아야 하니
공부에 집중이 안 된대
주인장은
선지에 먹을 쓸 일은
별로 없고
대부분 초지에
대충 적는다고 했어
급할 때는
손바닥이나 팔뚝에
바로 적기도 하고
그래서 먹은 충분히 검어야
쓰기 좋은 거야
내가 왜 이걸 잊었지?
이제 보니 이 생각은
경복이가 오래전에
내 머릿속에 심어 둔 거였구나
이 먹은
저희 아버지 초심과
숙부님의 집념을 담았고
할아버지가 제게
가르쳐 주신 기술이며
이묵이 대대로 이어온
정신이에요
'소박함을 지키고
천하를 이롭게 하라'
하지만 제 복근묵은
육신만 고칠 수 있어요
숙부님의 송연묵은
저희 이씨 집안 전체의
하나 된 마음을 대표하며
지금의 이묵이
내놓을 수 있는
최고의 먹이기도 해요
이걸로 선발에
참가하는 것이 가장 알맞아요
숙부님
이건 숙부님이 만드신 먹이니
이름을 지어 주세요
이정
이 먹의 이름은
네가 짓거라
네가 제일 자격이 있으니까
좋아요
일원묵
좋구나